Combinatoire du jeu
===================

Dans un premier temps, intéressons nous à la combinatoire du jeu "bataille navale". Est-il possible de déterminer le nombre de potentielles grilles ?

## Approche naïve

Un majorant naïf serait $A^{17}_{100} \approx 2 \times 10^{33}$.
En effet nous avons un échiquier de taille 10 x 10, soit 100 cases, et nous devons choisir en tout $5 + 4 + 3 + 3 + 2 = 17$ cases.
En ignorant toutes les règles, le nombre maximal de plateaux possibles est donc toutes les manières différentes de poser les 17 cases parmis les 100 disponibles,
soit donc un arrangement de 17 parmi 100.

Cependant, ce nombre ne prend pas en compte le fait que les cases d'un même bateau doivent être adjacentes.
Il est possible aussi de calculer un autre majorant un peu plus précis en comptabilisant manuellement le nombre de façon possible de poser un bateau de taille n dans un 10x10. Voici les résultats obtenus :


Bateau              | Taille    | nb
--------------------|-----------|----
Porte avion         | 5         | 120
Croiseur            | 4         | 140
Contre-torpilleurs  | 3         | 160
Sous-marin          | 3         | 160
Torpilleur          | 2         | 180

En calculant le produit de ces nombres, on obtient le majorant du nombre de configuration maximal théorique : $7.74 \times 10^{10}$.
Cependant ce majorant inclut les plateaux où les bateaux se supperposent.

Vérifions ces valeurs avec notre implémentation du jeu. Les fonctions pour ce faire se trouvent dans `src/Game/EngineStats.py`.

La fonction `EngineStats.nb_placer(type)` fait exactement ce que nous voulons, elle parcourt chaque case du plateau et vérifie avec `Engine.peut_placer(type)` si le bateau donné en paramètre peut être placé à la case, si oui elle ajoute 1. 
Nous obtenons bien les résultats théoriques avec cette fonction.

La fonction `EngineStats.nb_placerL(types)` utilise la fonction précédente pour calculer les plateaux possibles avec la méthode utilisée précédemment (donc elle inclut les plateaux où les bateaux se superposent). Et on retrouve le résultat théorique obtenu avant.
La fonction est assez simple, nous faisons juste le produit de chacun des résultats.

```py
def nb_placerL(types: list[int])->int:
    nb = 1
    for type in types:
        nb *= EngineStats.nb_placer(type)
    return nb
```

Est-il possible d'obtenir une approximation encore plus précise du nombre de plateaux possibles ? Essayons la méthode brute.

## Brute force

La fonction naïve et brute `EngineStats.nb_placerL_brute(types)` peut en théorie nous donner le nombre exact de plateaux possibles. Elle procèdes ainsi :

- Tous les bateaux sont posés à la première position possible en faisant bien attention de pas les superposer.

- Une fois tous les bateaux positionnés, elle incrémente le compteur de positions possibles et place le dernier bateau à toutes les positions possibles en incrémentant le compteur de positions possibles à chaque fois.

- Une fois que le dernier bateau a écoulé toutes ses positions, on place l'avant-dernier bateau à sa prochaine position viable.

- Et ainsi de suite jusqu'à ce que tous les bateaux aient pris toutes leurs positions possibles.

Voici les valeurs qu'on a pu obtenir :

Bateaux  | `nb_placerL_brute()`
---------|---
1        | 120
1, 2     | 14400
1, 2, 3  | 1850736

Cette fonction marche très bien pour des petites listes de bateaux ou pour des petites grilles, mais pour notre cas le temps d'exécution est énorme, même en optimisant avec les symétries cela prendrait toujours trop de temps, notre fonction se rapproche d'une complexité $O\left( (3n)^m \right)$ avec $n$ la taille de la dimension du plateau (supposé carré) et $m$ le nombre de bateau.

Python n'est pas le langage pour de tels calculs, on sait que notre résultat doit être aux alentours de $10^{10}$. Le bout de code simpliste suivant prend déjà trop longtemps à s'excécuter :
```py
i = 0
while i < 1e10:
    i+=1
```
N'y a-t-il pas une autre méthode qui ne nécessite pas de faire tant de calculs ?

## Approche Aléatoire

Étudions dans un premier temps le lien entre le nombre de grilles et la probabilité d'en tirer une aléatoirement.

La probabilité uniforme sur un univers fini $\Omega$ est définie par la fonction de masse :
$$p(\omega) = \frac{1}{\operatorname{card}(\Omega)} = \frac{1}{g}$$
Avec $\omega$ l'événement élémentaire "tirer une grille donnée", $\Omega$ l'ensemble des grilles possibles et $g$ le nombre de grilles.

Bien évidement on suppose ici que toutes les grilles sont équiprobables.

Nous pouvons donc explorer la formule suivante pour déduire d'une approximation du nombre totale de grille :
$$g=\frac{1}{p(\omega)}$$

Notre fonction `EngineStats.nb_alea(grille)` génére de manière aléatoire des plateaux jusqu'à tomber sur celui donné en paramètre et retourne le nombre d'itérations effectuées.
Malheuresement cette fonction prend trop de temps à s'exécuter pour les 5 bateaux selon notre implémentation.
